وفي تجربة أخرى، طلب من المشاركين إجراء سلسلة من العمليات الحسابية، وكان العديد من الأرقام فيها مكررا أكثر من مرة. وكان المشاركون من الشباب يستعيدون إجاباتهم السابقة لحل نفس العمليات الحسابية المكررة، بينما قرر كبار السن إعادة إجراء كل العمليات الحسابية من البداية في كل مرة. 
وهذا لا يعني وجود فجوة ما في ذاكراتهم، فالعديد منهم كان يستطيع أن يتذكر العمليات الحسابية المكررة إذا أراد ذلك، بل يؤكد هذا مرة أخرى على أنهم اختاروا طواعية عدم الاعتماد على الذاكرة. 
وقد أشارت تاورون، من خلال طلبها من المشاركين في تلك التجارب أن يدونوا مذكراتهم التي تتعلق بأعمالهم اليومية الروتينية، أن ميل كبار السن إلى "تجنب الاعتماد على الذاكرة" قد يؤدي تدريجيا إلى تراجع أدائهم المعرفي في العديد من أنشطة الحياة اليومية. 
ولذا، نجد أن كبار السن يميلون إلى الاعتماد أكثر على برامج "جي بي إس" لتحديد المواقع أثناء قيادة السيارة، على سبيل المثال، حتى لو كانوا يتذكرون الطرق التي يسيرون فيها، أو يميلون إلى قراءة وصفة لإعداد طعام ما واتباع تفاصيلها شيئا فشيئا، بدلا من محاولة تذكر الخطوات الخاصة بإعداد ذلك الطعام.
وهنا يجدر بنا أن نؤكد على أن عدم الثقة في الذاكرة قد يؤدي إلى ضعفها، لأن مهارات التذكر تتراجع تدريجيا من خلال عدم استخدامها وشحذها من وقت لآخر. 
لكن في الوقت نفسه، توصلت تاورون إلى أن إعطاء ملاحظات لكبار السن حول أدائهم، والتأكيد على دقة الذاكرة لديهم، وإبراز قدرتهم على التذكر يمكن أن يشجعهم على الاعتماد على الذاكرة، وهو ما يؤدي إلى نتائج إيجابية بالفعل. 
عليك فقط أن تحاول أن تتجاوز الحواجز النفسية التي تحول بينك وبين التعلم، وستكتشف سريعا بعض الفوائد الرائعة لذلك، بما في ذلك التمتع بقدرة عقلية أكثر حدة. 
وتشير تاورون أيضا إلى دراسة أجرتها دينايس بارك بجامعة تكساس، والتي توصلت فيها إلى أنه كلما انخرط الشخص خلال تعلم مهارة جديدة في أنشطة تعتمد على الحركة والتفاعل مع الآخرين، أدى ذلك إلى نشاط ذهني فعال، بينما الانخراط في أنشطة لا تتضمن الحركة أو التفاعل مع الآخرين، مثل الاستماع إلى الموسيقى، لا يحدث أي تغيير يذكر في تعزيز قدرات الذاكرة. 
يمكنك أيضا قراءة: إجراء التمارين الرياضية بعد المذاكرة " يقوي الذاكرة" 
والمهم في هذا الإطار اختيار نشاط غير مألوف ومحاولة إتقانه، مثل تعلم التصوير الفوتوغرافي، وأن يكون الانخراط فيه بنشاط وحماسة، ولمدة طويلة، خلال محاولة اكتساب مجموعة جديدة من المهارات والسلوكيات. 
وتؤكد بارك على أنه "من المهم أن تكون المهمة المستهدفة جديدة بالنسبة لك، وأن تمثل تحديا شخصيا لك". فإذا كنت عازف بيانو، قد يكون من الأكثر فائدة لك أن تسعى لتعلم لغة أجنبية جديدة، بدلا من قضاء كل وقتك في عزف البيانو، وإذا كنت رساما، على سبيل المثال، يمكنك أن تنخرط في ممارسة لعبة التنس. 
فلماذا لا تعطي نفسك فرصة لتجرب ذلك بنفسك، وتحاول أن توسع من قدراتك العقلية وتخرج بها من "منطقة الراحة". وكما تقول الجدة الكبرى بريسيلا سيتيني، الكينية التي تبلغ من العمر 90 عاما ولا تزال تتلقى تعليمها: "ليس للتعليم حدود عمرية". 
يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Future