السبت، 20 أغسطس، 2011
14 فكرة للمدونات 

يبدو أن هناك عدد لا بأس به من زوار هذه المدونة يصلون لها بحثاً عن أفكار للمدونات، لذلك دعونا نتعاون على وضع ما يمكن من الأفكار هنا لعل زائراً يجد ما يريد، لكن قبل عرض الأفكار أود أن أذكر بأن الأفكار لوحدها لا قيمة لها مهما كانت رائعة، التنفيذ هو الأهم.

يمكن للمدونات أن تقسم بحسب نوع محتوياتها:
مدونة نصية، أي كل محتوياتها مكتوبة.
مدونة مصورة، محتوياتها الأساسية هي الصور وقد توضع بعض التعليقات عليها.
مدونة فيديو، مثل المدونة المصورة.
مدونة صوتية، كذلك مثل المدونة المصورة، هنا قد تكون المدونة عبارة عن ما يسمى "بودكاست" أو حلقات يسجلها صاحب المدونة بصوته.
هل هناك أنواع أخرى؟ ضعها في تعليق.

عندما ترغب في إنشاء مدونة جديدة  من الضروري أن تفكر في نوع محتوياتها، فمثلاً مدونة عن الفكر والأدب ستحتاج للكثير من الكلام المكتوب، مدونة متخصصة في إجراء لقاءات مع أناس مختلفين قد يكون الأنسب لها أن تنشر محتوياتها في ملفات صوتية أو فيديو، مدونة تتحدث عن التصميم الداخلي للمنازل والمكاتب قد يكون الأنسب لها أن تكون محتوياتها الأساسية هي الصور، لذلك عندما تختار تخصصاً للمدونة فكر في نوع المحتويات، فكر في الجهد الذي تريد أن تضعه في المحتويات، كلما زادت فائدة وعمق المحتويات احتجت لوقت أطول لنشر المواضيع في المدونة، لذلك مدونة بمحتويات خفيفة قد تكون أنسب لك بأن تضع صوراً أو مقاطع فيديو أو مواضيع لا يزيد طولها عن 3 فقرات قصيرة ... هذا إن أردت أن تنشر محتويات خفيفة، بالطبع لا أعني أن المحتوى الخفيف يعني أنه غير مفيد، قد يكون أكثر فائدة أن تضع روابط لمواقع أخرى مع شرح بسيط، لأنك إن حاولت نشر محتويات عميقة من البداية قد تتوقف ولن تفعل شيئاً.

ثم أذكر بأن ليس كل مدونة يجب أن تعيش لسنوات، قرر مسبقاً متى ستتوقف مدونتك، قد تكون المدونة مشروع عام واحد، قد تكون المدة محددة بعدد ما من المواضيع، أو قد تكون مدونة موضوع واحد، المهم هنا أن تلغي فكرة أن إغلاق المدونة = مصيبة وفشل، على العكس، أشجعك على افتتاح مدونات عديدة وإن فشل معظمها فلا مشكلة، افتتح غيرها. 

أما الأفكار فإليك بعضها وكثير أو كل هذه الأفكار أتيت بها من مدونات مختلفة:
اطلب من الناس أن يرسلوا لك بطاقات بريدية مصورة من بلدانهم ويكتبوا ما يرغبون به، عندما تصلك يمكنك تحويلها لصورة رقمية من خلال ماسح ضوئي وتنشر صور البطاقات في المدونة، حقيقة هذه فكرة تدور في ذهني منذ سنوات.
فكرة أخرى تحتاج ماسحاً ضوئياً أيضاً، محتويات المجلات والكتب القديمة، مدونة modernmechanix.com تفعل ذلك منذ 2005 وأجدها مدونة مثيرة للفضول دائماً.
مدونات الروابط هي من أفضل المدونات وأكثرها فائدة وكذلك لا تحتاج لكثير من الوقت، ابحث عن مواضيع مفيدة في مدونات الآخرين أو في مواقع مختلفة، ضع لها روابط في مدونتك مع تعليق سريع، هذا كل شيء، الموضوع قد لا يزيد طوله عن 200 حرف، لا حاجة للإطالة، هذا في الحقيقة هو أصل بدايات المدونات في منتصف التسعينات من القرن الماضي.
Tokyo Street View مدونة فيديو تعرض مقاطع لمدينة طوكيو، المقاطع بلا مؤثرات صوتية أو بصرية وما تسمعه فيها هو ما جاء من واقع المدينة، لا يوجد تعليق عليها ولا أي شيء آخر، مجرد مقاطع طويلة بعض الشيء تعرض المدينة كما هي، لا زلت أنتظر مدونة مثلها حول أي مدينة عربية.
لقاءات مع الحرفيين وأصحاب الشركات الصغيرة، مدونة أخرى لا زلت أنتظرها وأرى أنها ستقدم فائدة كبيرة، لقاءات مع الحرفيين العرب وأصحاب الشركات الصغيرة المميزة، وسيلة لتشجيعهم ووسيلة لتعريفنا بهم.
مدونة "اصنع بنفسك" تركز على الهوايات المختلفة وما يمكن للإنسان صنعه، الخياطة والحياكة، النجارة، التعامل مع الجلود وصنع أشياء مختلفة منها، صنع الخزفيات والفخار وغير ذلك كثير، هذه مدونة ليست مفيدة فقط بل مهمة وضرورية ونحن بحاجة لمثلها في أسرع وقت ممكن.
مدونة إلكترونيات مثل Hack a day، صنع الأشياء الإلكترونية وبرمجتها والاستفادة منها.
مدونة بيئية، ربما لدينا العديد من مدونات البيئة لكن لم أجد مدونة تركز على الفرد وما يمكنه فعله، بدلاً من وضع أخبار حول مؤتمر واجتماع وغير ذلك لتكن المدونة مخصصة فقط للفرد وما يمكنه فعله للمساهمة في الحفاظ على البيئة، أفكار لتوفير الطاقة والماء، أفكار لإعادة استخدام الأشياء، توعية بخصوص هذا الشيء أو ذاك ومدى فائدته أو ضرره.
مدونة طبخ! ... نعم مدونة طبخ، بل العديد منها، مررت على بعض مدونات الطبخ العربية ورأيت أنها غير كافية، لم أرى مدونة متخصصة في الطعام النباتي، أو أخرى متخصصة في الحلويات، أو واحدة في الطعام البسيط الذي يمكن إعداده من مكونات قليلة وفي وقت قصير، هذه الأخيرة مفيدة لحزب العزاب العرب.
عرفني ببلدك، قد تظن أننا كعرب نعرف جيداً بلدان العرب وهذا غير صحيح، ستتفاجأ من الناس الذين لا يملكون أدنى فكرة عن بلدان قريبة منهم، لذلك عرفني ببلدك، اكتب عن مدن بلادك، زر بعض أماكنه وصورها لنا، اكتب عن المناطق الطبيعية الجميلة، يمكنك أن تفعل الكثير في مثل هذه المدونة.
مدونة للدراجات الهوائية، لا زلت أنتظر واحدة، الدراجات الهوائية حل مناسب لكثير إن لم يكن كل الدول العربية، لدينا عائق الثقافة التي يمكن علاجها جزئياً بمثل هذه المدونة. 
مدونة تاريخية مصورة، ضع صوراً للأشياء القديمة، السيارات، البنايات، الاختراعات، تصورات الناس في الماضي عن المستقبل، ما الذي يستخدمه الناس من أدوات كل يوم، تقنيات قديمة لم تعد موجودة، مع كل صورة قليل من المعلومات أو كثير منها، أراها فكرة تستحق التنفيذ.
كيف أستفيد من الحاسوب؟ لاحظ أستفيد وليس أستخدم، لا أريد شرحاً للبرامج بل كيف أجعل هذه البرامج تعمل من أجلي لتساعدني في تنظيم شؤوني في المنزل أو العمل أو الشبكة.
مدونة جغرافية، هل تذكر اصنع دولتك بنفسك؟ هناك من يريد فعلاً معلومات جغرافية عن مختلف البلدان، مدونة بسيطة تعرف بكل بلدان العالم، هذا يعني أكثر من 200 موضوع، إن كتبت هذه المواضيع ستكون مصدراً مفيداً لكثير من الناس.
هذه 14 فكرة، أتمنى أن تطبق فكرة منها، إن فعلت فلا تنسى أن تخبرني في تعليق.